早上一想,最近一想,最近天氣,
最近天氣變化很大,
現在一定要洗日子,
這種天氣實在是對修行,
可以說有這麼大的幫忙,
因為外面冷,
我們的思想,
我們的意念,
自然就會向來,
所以坐的時候,
你將你的意念,
看要集中在身體的什麼地方
別人呢,最理想是放在我們肚臍的地方
就脊輪那個地方
如果能夠把注意力集中在那裡,他身體自然就比較不會怕冷
另外一方面,因為意念集中,所以就沒有夢想
因為意念集中,念力就會越胖越強
我們修行如果沒有胖胖念力
像我們的思想慢慢轉向法
我們就不懂我們的學問
我們如果能控制我們的意識
我們就有辦法控制我們的心心
更重要的是,能夠改善我們思想的裂痕跟身體的狀態
更重要的是,當我們遇到事情的時候
心不會慌亂
不會抓狂
也不會恐慌
這是去訓練我們的意念這麼重要的一個目的
那警覺在往生的時候
我們如果有訓練過
可以保持正念,不管你是念佛
還是念關聖菩薩,還是關心功名
也是集中在一點
你這個心如果沒有亂的時候
如果是逆逆轉就不會去
警覺我們如果進一步對我們的法
尤其對我們要往生的地方有信心
那起那個正念,起那個開心心
說我要來去聖母教育世界
這念如果保持得住
那自然就去
因為這是阿彌陀佛的原律
主要有人很希望要去他的國度
是真正的歡欣
真正的願心
他一定會接應你
所以這沒問題
所以我們現在就要
在每一個時候,尤其在證詞的時候
在唸佛的時候
一定要集中你的意念
將你的意念專注在你的佛學上面
也就是說
不管你是想對這種方向
一定要督射六根
置心一觸
無事不辦
這是
吃自然的德律
這沒什麼困難
困難的是我們是不是可以
信受奉行
那不要散亂,不要昏沉
慢慢的意念
就被你訓練出來
那顆心就有力
Ong
Ah
Hung
作為
行者
我們
身體
我們的精神
都需要食糧
需要養分
若
用盡了
不清淨的、有害的養分
那對我們的身跟心
都會是一種傷害
現在
時代的病
就是可以吃的東西太多
東西只要有人買
就會有人賣
所以
從食物來講
這些對身體有害的
我們身體沒辦法銷售的
這些東西其實越來越多
那它用著那個可口的包裝
就吃起來好吃
讓你吃了以後對身體其實是不好的
這個是有形的
是有形的
食物
那無形的食物就是思想
那現在
其實
早在釋迦佛的時候
那個《楞伽經》
就已經講得很清楚
就是為了迎合
所有世人的需求
那就會發展出很多
看起來很美
的一種思想體系
來滿足
我們的
就好學也好
喜歡
新奇的東西也好
心裡面就喜歡那些
漂亮的
好像有內涵的
東西
這個我們就稱它為識論
識論就是站在有
跟沒有的立場上
所建立起來讓大家可以接受的
論調
這就叫識論
那為什麼要強調
建立在有跟沒有上
也就是所謂的德跟失
那這些東西你即使
再好
但是我們都會用得失心來學習
學好了
就自慢
學不好就自卑
學好有得到的感覺
學不好有失去的感覺
得到了貪就會生起
得不到稱就會生起
所以基本上用這個二元就是用相對的
理論建立起來的東西其實
都很容易讓我們的神經分裂
現在人精神病越來越多
心理壓力越來越大
其實都是
種種的思想論調
讓我們的心汙染
那當然
提出這種識論
更應該提出
出識論也就所謂非識論
那如果把識論當成有
把非識論當成沒有又是落到那個二元裡面就相對
只要相對就是輪迴
就是苦難、煩惱
對立
所以出識論並不是
對著這些識論所提出的論調
而是要超越這些
也就根本
出發點就不是從空有
不是從有無
這個當出發點
而是去找到一切有的根源到底是什麼
我們的身體、我們的心
它建立在什麼上面
那這根本找到了
當然就可以化解
從根本化解
所以告訴我們
一切內在的法
或者外在的法
其實都是由我們
那個心
所現、所生
而那個心
不是我們習慣的
以為或者我們以為我的那個心
或者那個意
或者前六識,不是
是超越了這些比這個更根本的東西
怎麼去認識它
當然沒有那麼簡單
那在沒有認識它之前
有一個可以檢驗的
慢慢的可以掌握到
這個如果說它是什麼
那用現在的話來說
它可以稱它為觀者
就能知、能見的那個東西
包括我們的心意識
都是它能知、能見的對象
所以它不是心意識
我們的身體當然是它能見的對象
所以我們靜坐呢
修行尤其學佛
就是要培養這個
去找這個
禪宗稱它為我們的心性
明白我們的心是什麼東西
現見我們的性是什麼東西
就能知、能見
也就是它是一個了了分明
又是可以現觀
就現前就可以觀察到
它絕對不是一個虛無的
而不是我們剛剛那個有所對的無
這個當然有時候很難拿
一不小心就落到空有裡面去
所以在培養這個之前
當然我們靜坐
我們曉得佛法
就講戒定慧
那在調理你的身心
之前當然很重要就要守戒
那戒並不是那些戒條
也可以講定這些戒條其實是不得已的
是因為我們有毛病針對性的去提醒
而事實上更根本的戒
是讓你的心
慢慢的清淨
諸惡莫作
眾善奉行
也就是讓我們起心動唸的時候
只要是不好的
什麼是不好的
讓我們心擾動
讓我們心不安
那就是不好的
這些你知道它不對、不好
那當然很自然你就有智慧去離開它
因為你曉得拿這些不好
這些燙手山芋
拿了以後不好
尤其如果不好的念頭已經不好了
接著透過你的嘴巴來表達
那就變成惡口
剛剛是惡念
那透過嘴巴就變成惡口
透過你的身體製作出來就變成惡行
那就三個業通通犯了錯
所以一定要在它變成嘴巴
變成身體之前
就要把它化解掉
那化解掉很多人都說那很難
其實為什麼難
你捨不得丟掉它
所以難
你覺得它有幾分道理所以難
如果你很清楚的那根本就不如法不如理
不應該由我這邊生起
更不應該由我這邊表達
那你自然就把它丟掉
要丟掉它太簡單了
要丟掉這個惡念太簡單了
你懂道理就簡單
它從哪邊生起來
它在哪邊
要把它丟到哪邊
根本就是我們莫名其妙抓著它不放
所以它存在了
如果我們回顧到很清靜的去觀待
那從空所生
那還是回歸空
它不是什麼東西
它什麼都不是
何況它什麼都不是
偏偏它會傷害我們
會引導我們去做不對的行為
我們怎麼可以抓著它不放依著它
所以知非
知道這是不對的
你自然
就能夠離開
因為你願意離開
但是我們為什麼很難
我們都依著這些生生世世依著它而存在
所以太依賴它太習慣跟它在一起
那就被它帶著走
我們現在開始有一點點智慧
懂一點點佛法
就應該用佛法用這個智慧的方法
來對付這些完全沒有智慧就無明所軒然的東西
這樣慢慢當然就能夠把我們的行為改變過來
這個就叫做修行
那為了要隨時保持這樣子的覺知
其實它一個很好的夥伴
就是穩定的呼吸
所以其實
這也就把不好的行為
行所當行,止所當止
那在這個上來培養它、穩定它,就是定
那定一定是跟呼吸
有關係
我們四尊所傳的第一個
也是最重要的修定的方法,就叫阿那巴那
就觀察你的呼吸
把你的呼吸看得清清楚楚
這無形中呼吸穩定了、清靜了
那我們的情緒、我們的思想也跟著清靜
身體也就跟著穩定放鬆
所以從呼吸去修行
是一個,你說它有嗎?沒有
你說它沒有,明明有
所以基本上
這個也是很符合既非有亦非沒有的一種道理
那同樣的,當我們心越來越靜的時候
那呼吸就慢慢的就細慢長
甚至當你完全不動唸的時候
呼吸都可以停止
因為我們習慣有呼吸
所以以為沒有呼吸就是死掉
事實上不是
沒有呼吸不會死掉
那你如果活著的時候
就已經有過這種經驗
就不呼吸也沒事
那你會怕死嗎?
它即使沒有辦法讓你呼吸
那這時候你心是穩穩定定的、清清醒醒的
一點都沒有恐懼緊張的
你會怕嗎?
所以要超越生死
從呼吸下手
一樣可以超越生死
那從呼吸可以入定
從定可以降服所有的業障、業力
從定更可以開發真正的智慧
因為妄想不動了
心意識不再造作了
那自性、真正的心性現前
它可以照見一切
所以
心經一開始
就觀自在菩薩行身
般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
渡一切苦厄
我們就因為有五蘊
所以有我
有我所
就有得失
就有生老病死
就會有種種痛苦煩惱
慢慢的
我們很清楚的曉得這個五蘊
其實就是一種現象、一種因緣的組合
這裡面沒有什麼是我
沒有擁有者
那這樣慢慢的那個我
就
放開
我們常常聽一句話
就這個世界
我們有使用權
沒有所有權
包括你家裡面的所有東西
包括在你身上的任何東西
你都是有使用權
沒有所有權
衣服是你的嗎
你可以用它,因為你買了它
我們現在意思就是說,我擁有它就是我的
它是你衣櫥的,不是你的
放在衣櫥的時間比穿在你身上更多
那穿在你身上是你用它
不是你擁有它
所以這種佔有的想法
如果我們
看清楚了
只是我拿這些錢買到了它的使用權
我沒有真正的擁有任何東西
你走的時候
所有的財產都要跟你走嗎
完全沒有
只有你自己走
最多就幾件衣服加在你身上,那也許你擁有的東西都不會跟你去
你以為擁有的東西
所以那是一個錯誤的見解
那這個慢慢清楚了,那你就不用去貪求很多
沒有貪求很多,你就不需要造作很多
不造作就沒有業力
甚至把這些本來造作的業轉成清淨了
轉成饒義了
不需要做的就盡量不做
要做就做有意義,慢慢的我們的福德之良
智慧之良就慢慢累積起來
當然你的身心就會越來越自在、清淨、圓滿
對你的生命你就感覺,哇好棒
我擁有這個生命好棒
一樣,生命是你的所有權,不是所有權
是你的使用權
好好的運用你暫時擁有的身跟心
就是屬於你用的
每一個人都有身心
但這個身心到底是禍是福
其實
是你的智慧在決定
你用你的智慧它就是福
你用你的我知我見,它就是禍
這些道理其實很簡單
就是因為它很簡單
所以很容易做
那我們為什麼做不來
因為你不知道它這麼簡單
你以為它很難
就好像呼吸誰不會
但是又有誰會呼吸
你的呼吸
是生命自然的一種呼吸
也就業力的呼吸
業報的呼吸
那真正會呼吸的是透過我擁有這個呼吸權
我怎麼把呼吸變成能夠提升我的身跟心的內涵
這個當然要學
我們還有一些時間我們就來靜坐
靜坐的時候就是透過呼吸來靜坐
怎麼透過呼吸靜坐
慢慢讓它滿上來
滿到你的頭頂
去觀想也就去感受
你的身體
整個是空的
充滿著能量的
呼吸的時候
就把我們全身的這些緊張構造
不清淨
排除掉
所以
吸滿了以後
我們可以用四個循環
不斷的去循環
第一遍呼的時候就放空你的頭
也就讓你的臉、讓你的腦子裡面完全放空
所謂放空就把它清淨掉
完全沒有壓力、不緊張
沒有阻礙
那第二口氣就吸滿了以後
然後放鬆你的肩膀
你的兩個手
上手臂、下手臂、手腕
手指頭
就完全把它放鬆
就像空的一樣
那第三遍
吸滿了以後然後清理你的內臟
就胸腔、腹腔
完全把它清理掉
完全放鬆
做這種動作其實對我們現在的時代的病
什麼癌、什麼癌
都有淨化的作用
你掃描過一次然後把裡面所有的勾脹
隨著呼氣就通通把它帶出來
第四遍就吸滿了以後
然後從你的腰椎放鬆
臀部、腿部
大腿、小腿
還有腳踝、腳底
完全把它放鬆
你可以這樣一遍一遍的做
直就做到你身體好像真的空掉了
然後就停下來
不要再管呼吸
就繼續保持你的覺照
心裡面了了分明
全身空蕩蕩的
一起心動念
心裡了了分明
它就好像虛空裡面的雲煙
看著它聚集了
看著它消散了
對我這個如日的照見性
根本就又有何妨
就這樣
不斷的
覺照下去、照見下去
你慢慢的看到了色身空
所有感受空
所有思想空
所有動機空
所有以為什麼空
就這樣
自自然然你就可以照見五蘊皆空
這個是照見
不是想
不是推理
而是親切的知道
它本來就是空的
那再進一步再去探討
六根
六層
六識
再進一步去探討
無明言行、行言識、識言明色、明色言六入
也就是所謂的蛇雲緣
一直到老死、憂悲苦惱
看到任何一個都沒有自性
都是空
然後苦空、極空、滅空、道空
到連道也不可得、連法也不要執
連涅槃也不用證
無智亦無德
就這樣
不斷的在每一個當下
當然不是一次就通通搞定
但它有什麼你才
知道它什麼,就叫現觀
不要想
修行不是要打妄想
所有想通通是妄想
因為你所有想都從無明、從分別、從喜氣來
你想離開這些
只有先把它停下來,不要跟著它跑
那個能夠停下來的就是不動的東西
所以我們真正的心是不動的
不隨著任何東西改變
不被任何東西帶走
所以它哪有生死
它沒有生死
它不會生氣
它不會貪求
它不會
不講道理
因為根本就沒有道理可講
好
我們就
坐
靜靜的坐
保持覺觀的坐
完全放鬆
發覺什麼地方緊張了
放鬆
放鬆不是對峙,也不需要任何動作
就輕輕的看著
它就有能量
去讓它鬆解掉
坐
只是坐
讓你的心恢復
原來的了了分明
讓一切法都回歸它的本來面目
reasonable
做心證
早上
吉祥
靜坐其實是調整自己的身跟心最好的方法
它不僅只是調整
其實對身來講
靜坐可以排除身體所有的障礙
因為你坐著的時候
如果哪邊痠
那就代表哪邊不通
你繼續坐
不要痠就放
慢慢
因為我們心若靜
氣就跟著比較柔比較細
那一股靜的能量
可以打通我們身體不通的地方
尤其若大家好好坐著
那你會發覺
氣會從你的腹部那個地方產生力量
會把你的身體挺的直
甚至讓這種精華
氣的精華
跑遍你的全身
尤其是脊椎
如果進一步我們能夠坐得很放鬆
那你的頸、肩
所有的地方它都會幫你導正
這樣就比較不容易退化
不容易扭曲
因為我們隨著我們的生活習慣
其實我們身體
它的受力慢慢就失去均衡
慢慢就會有狀況
不是肌肉僵硬
就是脊椎側彎
甚至就是肌肉沾黏
或者骨跟骨之間壓迫了
慢慢的就會生病
如果我們脊椎骨不正了
或者身體的姿勢不良
慢慢的你的內臟也會出問題
手腳會出問題
腦筋會出問題
血管會出問題
這些問題慢慢就會越來越嚴重
越來越明顯
等到它不可逆的受傷的時候
這時候就沒救
所以我們現在
趁現在身體還沒有什麼明顯的狀況
一定要好好的突破
好好的靜坐
這是屬於身的部分
那心更是重要
我們靜坐的時候要用那一份
絕肇的心
就那一份本來具足的清清楚楚的心
看著我們的起心動念
它是你所觀察的對象
你看著它不要反應
你看著它你就曉得
不管它是受還是想
還是動機還是意識
你看著它你都會發覺
它什麼都不是
而且什麼都在改變中
比如說瘦
你看著那個瘦
這個瘦當然喜歡不喜歡
或者我們剛剛講身體所產生的痛覺
種種的
其實你只要看著它
不要反應
輕輕的看著它
你就會看到它在改變
一個東西會改變就代表它沒有自信
它不能自我決定
要怎麼樣就怎麼樣
那其他
像你的種種想法
有時候想這個有時候想那個
種種動機
我要怎麼樣
我不要怎麼樣
這個其實你慢慢的看到
它從沒有變成有
同樣它也會從有變成沒有
你只要照見五蘊皆空
色受想行事都沒有自信
就是它的自信是空性
這樣自然就能夠渡一切苦厄
因為所有苦都是你認為怎麼樣
你要怎麼樣
執著而產生
當我們把這個執著看破的時候
看穿的時候
小的一切痛苦都從
莫名其妙的我執所產生
或者法執所產生
我執就產生煩惱障
法執就產生所知障
所有障礙一產生
當然我們就痛苦了
就不自在了
事實上我們本來是解脫的
本來是自在的
本來是無一物的
本來只是緣起的一個假象
這樣慢慢的去了解以後
你當然就是說
從這些錯誤的知見所產生的煩惱
錯誤的知見就是禍
禍就會產生業
業就會產生苦煩惱
憂悲苦惱
這些循環你一定要把它看穿
把它切斷
那我們就沒有所謂生老病死
更沒有憂悲苦惱
因為根本就沒有我
拿來生死
一定要懂得無我
才不會有我執
一切法都緣起性空
才不會有法執
不僅僅沒有執著
還能夠善用假我的存在
或者那個緣起所生的法的體相用
你掌握了以後
就能夠善用它
來達到饒育自己
饒育眾生的目的
這就是學佛的全部
我們現在學佛的目的大有問題
我們現在學佛的方法大有問題
我們現在學佛的目標大有問題
這個就是末法
那怎麼是正法
首先要把至見搞對
至見搞對了
然後才會有正確的方法
才叫正法
我們現在把目標都搞錯了
當然你所用的方法都是邪法
都不是正法
所以想修的人很多
自以為在修的人也很多
但是因為至見不對
方法不對
態度不對
所以很難受用
很難成就
這是末法的通向
所以一定要好好的再回來
當你心裡面有正確的至見的時候
這時候正法就在你這邊
你所到之處都是正法
當你至見不對的時候
你所到之處通通是邪法
所以我們說末法時代
惡知識變滿
善知識如鳳毛麟角
所以大家還是要好好的
在這個地方多用一點點心
其實一切法不往外求
一切法就排除障礙
障礙在哪裡
當然就在你的身心裡面
一切法都是要排除身跟心的障礙
並不是要去完成什麼
你把所有障礙都排除了
那你就自在了
還要完成什麼
解脫就自在
解脫就沒有遮障
沒有煩惱
沒有困惑
不然什麼叫解脫
所以千萬不要搞錯
吾 阿 奉
注意行者
大家早起結想
今天突然風很大
又很冷
大家對自己的身體要顧好
我們都知道
一切的現象
都是因緣所現
因緣改變了
果相就改變
就好像我們玩著積木
不同的組合就不同的樣子
那你要什麼樣子
你必須去組合這些
組成那個樣子的因緣
所以這裡面任何的果相
都沒有自性
每一個相都只是因緣
某些因緣的呈現
我們也是所有法裡面
其中的一個
我們的表現
我們的表象
其實也是因緣
有的人身體比較好
有的人比較大
有的人比較小
有的人比較有成就
就是他掌握的資源比較多
有的是空無一物
但這些其實通通是因緣而已
裡面沒有一個是真的
我們就講業來講
我們去做好事
那當然就會有好報
因為你給他好的因緣
你做惡業
就會有不好的果報
那你做無濟業
沒有什麼意義
那也就沒什麼報
也就報不是沒有
而是它出現的時候
不痛不癢
因為你在做它的時候
也是完全無所謂
所以無濟業
一般我們說
不會招攬什麼果報
不是它不會招來什麼業報
而是這種業對你來講
沒有善惡
沒有好物
凡一切因緣
都會顯現某些果象
所以因果是必然
但是絕對不是我們想的
那個必然
我們想的必然是
我以為是什麼
我以為它一定是什麼
事實上跟你想它是什麼
沒有關係
它該是什麼就是什麼
不會因為你想而改變什麼
少用自我意識
那我們也可以去想一想
我們大家都有家
每個家裡面都有房間
我會說這是我的房間
房間裡面有什麼東西
是誰放的
是你放的
你放什麼東西
在你的房間
房間就變成怎樣
所以你房間裡面的像
其實也是為你心所現
所造
那我們一個想法
我們看到
這我眼睛看到
親眼看到
我的眼睛看到了什麼東西
這些其實都沒有多大意義
最大的意義是
那個我到底是誰
我的眼睛看到了
我的耳朵看到了
這是我的身體
這是我的想法
那個我好偉大
所有都是我的東西
那我到底是什麼
這個如果沒有解決
那你永遠那個答案都是
我的什麼
從來沒有那個我
從來沒有把那個我
真正掌握到
那沒有把我掌握到
你只是我的的組成物
所以我根本就沒有自信了
我的經驗
我的什麼什麼
組成了那個我
是這樣子嗎
那我是被動的東西
不是主動的吧
它不是主持
是受持不是主持
那怎麼可以認賊為父呢
那個不是我的
結果你把它當成我
所以我們的思想裡面
真的有很大的矛盾
但是我們都習以為常
就是這個樣子
所以整天就在這
莫名其妙裡面
在那邊討生活
就在莫名其妙裡面
在那邊輪迴
你看多慘
多莫名其妙
所以有智慧的人
真正想探討實相的人
一定會從這邊去下手
否則的話
你再有學問
再有能力
再有福報
即使你做了轉輪聖亡
還是生老病死
一點都不自在
他好像能自在了
其實他還是一樣不自在
所以我們釋迦牟尼佛
才會放棄轉輪聖亡
然後去探討
我到底是什麼
他真的覺悟了
他真的看到實相
真的掌握實相
所以到現在為止
我們還是得依著
這個究竟的智者
所開示的所有法
來好好的理解
好好的受持
好好的親證
那你才能夠真正的
做自己的主人
那個自在
就是自己做主人
我剛剛講過
我們的自在通通是顛倒了
一點都不自在
不自在以為自在
那才糟糕
所以這些
我們都得好好去面對
那當然一般的人
是不可能面對這個
所以他是隨著業力漂流的
那我們如果真正想自在
一定不能隨著業力漂流
當然我們不能離開業力
不能否定業力
但是要在這裡面
真正掌握到怎麼樣子
從根本解決
從根本
就是從真正的我解決
去探討什麼是真正的自信
真正的我到底是什麼
真正掌握到我
你才能自在
才能解脫
因為你就是你的主人
你不被任何東西控制
這時候
所以我們說
我其實是一個假名
沒錯
實相裡面沒有名
我們是假名更顛倒的
把假名當我
那當然就更麻煩了
所以一層一層的突破吧
那首先要突破的是
一定要先確定
什麼東西都是因緣所生
都沒有自信
法沒有自信
那是我還放不下
那其實也進不去
我是諸法的一個現象而已
一切法都沒有自信
你屬於這一切現象的其中之一
怎麼會有自信
那既然我沒有自信
那我為誰負責
那你為什麼要生氣呢
你為什麼要固執
你為什麼要痛苦
慢慢的你就發覺
沒事了
當你要生氣
我為什麼要生氣
沒事了
你想要求什麼
我為什麼要求這個
真在問
沒有意義
沒事了
所以多用一點點那個智慧
也就智慧就跟實相相應的
你需要這些嗎
實際上沒有需要
我們常常都知道
我想要的很多
但是我實際上需要真的很少
那這樣就慢慢慢慢拖
慢慢拖
就把那些沒有必要的
你要追求你就得造業
你造業就得受罷
那為什麼要這個樣子
不需要了
沒有意義了
所以慢慢
不是我不能有什麼東西
我有什麼東西都只是因緣
沒有擁有者
沒有真正擁有者
我們剛剛已經問過了
我到底是什麼
所有東西都是我的
所以這樣慢慢的你就會發現
我的根本就沒有意義
那主人都沒有
主人的所有怎麼有意義
慢慢真的你會很輕鬆
你擁有再多東西
就目前跟你有關係有因緣的
通通屬於你的沒錯
但事實上都沒有任何意義
它中間的關係到底是什麼
是我以為是什麼
是你自以為是
你擁有再多東西
都沒有任何一個東西屬於你
物質不用說
那我絕對不是物質
不是物質不能擁有物質
所以物質不用說
好那思想
這個想法那個想法
你有很多思想
你有很多學問
那我到底是什麼
它隨時在變
隨時當下生滅生滅生滅
哪一個思想是你的
你即使擁有這些思想
思想在哪邊
物質不是我的
精神也不是我的
但是我們偏偏把它講
這是我的什麼
那就在這邊顛倒
所以你哪一天真的不顛倒了
那不自在不解脫才怪
哪一天你覺得
求什麼沒有意義的
那不解脫不圓滿才怪
因為你已經無所求
完全沒有必要求什麼
那不是圓滿了嗎
我們之所以沒有圓滿
就還有什麼意義嗎
我有什麼還需要需要
所以真正的傷解
真正的佛
就把一切該丟的通通丟光了
把一切該成就的通通圓滿了
這講起來很簡單
事實上這就是實相
什麼東西可以丟
什麼東西可以得
根本就沒有
不是當下就傷解嗎
當下就佛了
還要求嗎還要修嗎
那為什麼要修
因為我們把太多顛倒的東西
以為是了
所以要修的就是
把這些慢慢的改正
把那錯誤的想法
錯誤的業力
慢慢的改正
業力是從你的想法來
你沒有想法
沒有想法就不會有做法
所以當然要修
你怎麼能不修
你現在痛苦的不得了
煩惱的不得了
不把這些改過來
怎麼可能解脫
當然要修
所以理論上是不需要修
但實際上
就是在這因緣上你還是要修
所以不得不修
但修一定要用對的方法
對的觀念修
一定要建立正確的知見
才能把那錯誤的
一眼就看穿
當下就放下
看破了你自然放下
因為我們現在看不破
所以放不下
那拿什麼來看破
要照破什麼
我們要照破業障
照破執著
照破無明
拿什麼來照
當然拿智慧
你不用光明
怎麼能夠祛除黑暗
不用正念怎麼祛除妄念
這一層一層的瞭解
你就會越修越自在
其實事實上
我們隨時都要看清楚
譬如說
我們坐在這邊
我們在殿堂裡面
不管你在做什麼
你一定要把自己弄得好好的
現在人家在唱歌
我怎麼跟他合唱
也就幫他加分
幫他莊嚴一點
我們常常會犯一個毛病
唱得這麼難聽
我不唱
這個調不是我的
這其實就是畫地自現
你都不管怎麼樣
你都可以幫他加分
有聲音你就幫聲音加分
有形象你就幫形象加分
這樣子的話
你才能夠變成淨土
你的正報義報
通通是清淨的
裡面通通沒有一個負面的想法
我們人業障重
所以太容易有負面的想法
自己稍微覺照一下
你就會曉得
我們負面想法真的很多
真的太多了
所以你不自在
你跟他對立
你如果慢慢都能夠含蓉
他唱得不夠好
沒關係
我幫他掩飾一下
讓他聽起來好一點
你這個想法就很棒
我就是要你凸顯
你唱得很爛
你這個人很惡劣
很惡質
所以其實修行真的很好玩
我個人的感覺
真的很好玩
隨時都充滿著喜悅
充滿著你能做的事
不然你活著幹嘛
你活著就是要做事
做什麼事
當然要做好事
好事就幫這個所有事情加分
那你活著存在
就有正面的意義了
這樣一直下去
你什麼時候真的完全看破
再說
現在你看不破
你就要想辦法看破
我覺得時時刻刻
都是可以修行的時間
也是最好的機會
每一個當下
人事物通通一樣
這樣才可以變成
真正佛法的淨土
佛法的第一步淨土叫合而眾
就叫生團
問題是現在的生團
通通是亂七八糟
因為每一個都不是生
所以不可能有生團
每一個都沒有把自己的身心弄清淨
所以搞在一起一點都不合
什麼時候我們能夠
讓我們這些清淨的人
合在一起
他就會變成生團
而不是這一件衣服
這件衣服是一個假象
假象是內涵
也就是你穿了這件衣服
你心裡面有沒有問題
沒問題當然就這件衣服穿得很爽
就很哈俗
心裡面想的跟這件衣服完全不相應
穿這件衣服就很假假
一樣的
每一個人都一樣
有的人長得很漂亮
但內心很齷齪
就很假假
怪怪的
那有些人是
連長得齷齪齪
心裡不管是很齪齪
歪掉齪齪齪
這人很好做事
所以真的還是要慢慢把內外
都真正的弄得沒有問題
我們的修行才真有意義
講起來很輕鬆
也真的很輕鬆
也真的很簡單
只要觀念對了
你就開始走簡單解脫圓滿的路
OM AH HUNG
各位信者
早上吉祥
我們學佛
就是要崇佛
什麼是佛
從
藏文它是把它翻成
上戒
上就是去除一切的過失
就把一切障礙都排除
斷一切惡
戒就成就一切功德
斷一切過失成就一切功德
到達圓滿就叫成佛
所以我們學佛
其實具體的說
就不斷的把自己身心的過失
去把它越弄越少
然後把身心的功德
把它越弄越多
就這個樣子而已
所以這個就叫修行
慢慢把所有的行為
然後從不對的變成對
從對讓它圓滿
改過就是越改越細
當然最開始是把
比較大的過失能夠看到
然後讓它慢慢減弱
減弱到完全無惡
所以我們的中國的佛祖
就是六祖
他講內心無非
當我們心都不生起
一個過失的念頭的時候
這時候就是持戒圓滿
所以我們持戒
基本上就讓我們的心裡面
不再生起錯誤的想法
那在這個基礎上
當然念念都是智慧的流露
因為都沒有過失
所以在這裡面
很明顯的我們的身心
一定會越來越清淨穩定
然後圓滿
但是在這個之前
當然要隨時自見己過
莫見他過
要看到自己過失
不要看別人的過失
因為別人的過失是他的事
你的過失是你的事
你關心別人的過失
對自己沒什麼好處
不僅僅沒有好處
只有壞處
為什麼
你把別人的過失
引到你心裡面來
別人的過失到你心裡面來
你就在種過失的種子
所以看到別人的過失
就這時候已經起過失的現形
因為現前你已經在造惡
因為你看到別人那個樣子
你心裡有不好的想法
那有什麼好處呢
但對自己看到自己的過失有好處
因為我們曉得
我這樣不對
我不能停留在這種境界裡面
那你就慢慢離開
這才有用
所以修行一定要弄對方向
把觀念弄對了以後
你才會不斷地做對的事
不要一直犯錯
Om Ah Hum
諸位行者
早上吉祥
雖然人不多
但是法還是要講
我們身心或者講說修行
其實離不開三個範疇
第一個範疇當然是很重要
就是所謂的智慧
也就是想法、思想要如理
第二個範疇就是我們的心情
心一定要能安住、能平靜
第三個就是我們的行動
也是要如理如法
一般這三個東西就是
我們講的經歷論
要把我們的行動規範好
當然就是要用戒來規範
我們思想要能導正
就要用論來規範
我們的心情能夠平復、能夠穩定
就要用經來規範
就經歷論
其實就引導我們這三個
能夠完全走上對的路
我們每一個人都有個別的想法
每一個人都有個別的業力
每一個人都有個別的身體狀況
最好的最理想當然就是經歷論
我們依著佛陀
這個已經證得無上證
證覺的善知識的引導
才有辦法走出每一個人的業力的框框
習氣的框框
還有業障的框框
慢慢就能夠把它轉化掉
我們修行一個很基本的原則
就是不要往錯的方向走
所謂往錯的方向
就是讓自己的想法亂七八糟
心情很不平穩
身體也是充滿著各種障礙
那當然就是錯的
那如果能夠往對的往善的
至少這三個東西會讓我們感到快樂
讓我們可以很平穩的受用
所以就以現在我們所謂的五濁二世來講
要能夠把我們的身口意
也就是身體、心
還有我們的行動規範的好
真的已經很不容易
已經很不簡單
但是我們也要曉得
它錯了就會讓我們越來越往困難處去
就趨向惡去
趨向痛苦的路上
那一定要警覺到
一定要覺知到
自己是走在對的還是錯的路上
錯就是讓這三個都不舒服
那對就是讓這三個都至少是平靜的
甚至還可以進一步的突破
那就是對的方向
那還是一句話
真的只有深入三藏
才是走這一條路最好的保障
我們或許有很堅固的信仰
那個信仰基本上就是讓你的心不浮動
能夠安心
但是智慧能不能開發呢
我看很難
或者能不能化成強而有力的行動力也很難
所以單憑信仰
其實只是三個裡面的一個小部分
而且那個信仰也不見得能夠多深
所以一定要三個齊一
而且平均平衡的發展
才能夠真正把我們的生命帶到更偉大
更有意義的路上去
少一點都不行
少一點都不會完美
我想這個道理其實是蠻清楚的
我們到底想讓我們變成什麼樣子
其實還是我們在抉擇
我們是不是能夠如理思為
最好還是少一點用自己的自我意識
因為那個其實很不煎熬
而且很不如理
能夠安住自己的身心至少不亂
他還可以有機會往對的地方走
那如果讓自己逼入一種亂的狀況
那大概很難導正
所以我們昨天也講
就隨時要看到自己的過失
錯了就趕快改
沒有人能幫我們改
只有自己改正自己
別人只能提醒
但是如果別人善意的提醒
我們掉以輕心
其實這個也是自己
不能夠在網上提升的一個很關鍵的
其實很多人事物
隨時都會給我們好的提醒
所以我們修行如果有這些好的提醒者
也就有人看得起我們
願意給我們一些規勸
這個其實都是增上緣
千萬不要用負面的
因為負面我們剛剛講
負面又用錯了方式
那當然就往壞的地方去演進
所以修行其實是整體的
當然修是自己在修
但是你是跟整體的互動在修
我們不可能獨立於人事物之外修行
所以也就在這裡面修
那我們不要變成破壞者
如果破壞者當然不是隻有你的過失
你一定傷害了很多
所以在這裡面
還是唯一就是說我剛剛講過
一定要深入三藏
沒有辦法慢慢的把自己的行為真正的導正
若都自以為是的好跟不好
那其實可能好剛好是不好
不好剛好是好
因為我們本身的習氣重
思想低
所以很難不犯錯
Om Ah Hum
所謂的就跟著思想跑
沒有一個在監督他的人
那事實上
人死了意識也一樣就不能動
身體也一樣就不能動
那死跟生有一個很大的差別
就是呼吸
能呼吸就活著
能呼吸並不保證
你的身跟心也跟著是活著的
他可能停了
那停也不是死
這時候他沒有呼應
身心跟呼吸沒有呼應
那怎麼樣子把這三個合成一個
合成一個裡面不是造作
而是讓他都是清清楚楚活活潑潑的
就保持那個強的能量穩定的能量
然後沒有什麼障礙
所以在靜坐的時候很重要
就是一個就是身體整個完全放鬆
然後另外一個就是心保持明明瞭瞭的覺照
這個就是身跟心最理想的狀態
所以我們現在就稍微做一下這種訓練
首先我們就做幾個深呼吸
深的吸然後徹底的放
呼它本身就是一個放鬆的過程
那我們把它分四個階段
就第一次吸滿了以後
那呼的時候放鬆你的整個頭部
你的臉
你的臉的每一分每一寸每一分的肌膚
包括頭腦裡面那個腦壓
一樣就要把它徹底的放鬆
那第二遍呢
吸滿了以後然後去放鬆你的肩膀
你的兩個手臂一直到手指尖
也是內外內外都放鬆
第三次呢就吸滿了以後然後放鬆
放鬆的時候放鬆你的胸腔腹腔
就你的五臟六腑
全部把它放鬆
那第四次呢吸滿以後
那呼呢就從你的一下子就到腰椎
然後放鬆你的臀部
你的腿部
你的大腿小腿
然後腳踝一直到腳尖
也是內外都是徹底的放鬆
那放鬆也就是我們用那個清楚的覺照
然後看著它放鬆
覺知它放鬆
那這樣五行中四口氣呢
就把我們的身心跟呼吸
徹底的一方面黏在一起
二方面就進入身心的一種放鬆
不動的狀態
那雖然不動要保持輕鬆的
保持清清楚楚的覺照
這個就是最好的靜坐狀態
鬆又明照
明照而不緊張
一般我們清楚的時候常常會形成緊張
那透過這樣子的訓練
你又清楚又不緊張
能夠徹底放鬆
那心也能夠持無而保持那個清楚
那其他你說想東想西
那變成你心覺照的對象
而不是跟著它跑
我們習慣是照做它又跟著它跑
而透過這樣的靜坐
慢慢你可以看到你的念頭在動
你在想東想西
但是它已經變成被你觀照的對象
所以它帶不走你
妄想帶不走你的正念
慢慢你就可以把這兩個分開了
一般人是分不開的
那修行人慢慢就可以分開
那身體也是一樣
坐得端端正正的
但是又完全放鬆
穩穩定定的
然後一點都不緊張
這樣子身跟心就能夠慢慢的提升
那呼吸也一樣
它就越來越細慢長
甚至幾乎可以達到不呼吸的狀態
但這種不呼吸不是我們一般的不呼吸
我們一般不呼吸可能就走了
那這種不呼吸呢
它是轉化成內呼吸
所以是另外一個更細緻的
更深層的呼吸
慢慢的就能夠裡面跟外面是相容的
那我們就做四次的深呼吸
那吸的時候就從下面
你就觀想你自己身體是一個瓶子
那用空氣來住滿你整個瓶子
所以你可以從下面慢慢的滿上來
那你的頭頂就是你的瓶蓋
滿到這邊以後
然後才放鬆呼氣
吸
一直滿到頭頂
呼
把整個頭部從你的飯穴
慢慢放鬆放鬆
額頭、眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、下巴
臉頰、耳朵
整個都放鬆
吸
慢慢滿上來
一直滿到頭頂
放鬆的時候到你的頸椎的地方
然後放鬆
透過你的肩膀
上手背、手肘、下手背、手腕、手指頭、指尖
整個完全放鬆
吸
一定要從下面慢慢的滿上來
感覺那個氣的感覺
滿的感覺
呼
也是一樣
下來從你的頸椎
透過你的肩膀
然後你的內臟、胸、肺、心臟
你的脾、腎、胃、腸、蜜輪
就整個泌尿系統
整個都把它放鬆
淋巴放鬆
吸
全身要像打氣
像在吹氣球的感覺
從下面慢慢滿上來
到頭頂以後
放鬆
這一氣就放鬆到你的腰椎
從你的腰椎
透過你的屁股
就臀部
到你的髖骨
你的大腿、膝蓋、小腿、腳踝
一直到腳趾尖
完全放鬆
這時候身心鬆了以後
我們整個身體好像空掉了
如果還有一點點感覺
大概就是屁股跟坐墊的接觸
全身就好像一個支架
然後架著一個空的
一個輕如薄紗的身體
全身空、輕、鬆
心了了分明
但是不動
輕輕鬆鬆的覺知、照見
但是又沒有照見的對象
不去取任何的東西
做就只是做
保持覺知
不照做
開靜的時候
讓我們呼吸由細轉粗
也是務必要讓你的身體
你的全身都能夠動
一種暢通的狀態
才開始動
不要一下子就動
全身如果有哪個地方麻、痠、痛
就用自己的加持力去把它揉一揉
早上一想
最近天氣變化那麼大
一定要洗日
這種天氣實在是對修行
可以說有很大的幫忙
因為外面冷
我們的思想、我們的意念
自然就會向來
所以你坐的時候
把你的意念集中在身體的什麼地方
人呢
最理想是放在我們肚臍的地方
脊輪那個地方
能夠把注意力集中在那裡
身體自然就比較不會怕冷
另外一方面
我們意念集中
所以就不會妄想
因為意念集中
那個念力就會越用越強
我們修行如果沒有
用念力
像我們的思想慢慢轉向法
我們就不懂我們的學問
我們如果能控制我們的意識
我們就有辦法控制我們的心心
更重要的是
可以改善我們思想的裂痕
跟我們身體的狀態
更重要的是
我們如果遇到事情的時候
心不會慌亂
不會抓狂
也不會恐慌
這是去訓練我們的意念
這麼重要的一個目的
那警戒在翁心的時候
我們如果有訓練過
可以保持正念
不管你是念佛
還是念觀世音菩薩
還是觀想功名
也是集中在一點
你這個心如果不亂的時候
念力帶著你不會去
警戒我們如果進一步對我們的法
尤其對我們要翁心的地方
有信心
那起那個正念
起那個防禦心
說我要去西方教育世界
這念如果保持住
那自然就去
因為這是阿彌陀佛的願力
主要有人
很希望要去他的國度
是真正防禦心
真正願心
他一定幫你接應
所以這沒問題
所以我們現在就要
在每一個時候
尤其在證詞的時候
在唸佛的時候
一定要集中你的意念
將你的意念專注在你的佛學上面
還是說
不管你是想對一種方向
一定要督設六根
置心一處
無事不辦
這是很自然的道理
這沒什麼困難
困難的是我們是不是可以
信受奉行
那不要散亂
不要昏沉
慢慢的意念
就被你訓練出來
那顆心就有力
Ong
A
Hung
早上清香
最近
MING PAO CANADA // MING PAO TORONTO